Chào các em, hôm nay thầy sẽ hướng dẫn
một ca lâm sàng rất thực tế.
Bệnh nhân nữ này đến khám với một chiếc răng
bị sâu rất nặng.
Các em có thể quan sát thấy lỗ sâu
và toàn bộ cấu trúc răng đã mất.
Hôm qua thầy cũng gặp một bệnh nhân mới.
Toàn bộ phần bên trong của chiếc răng nanh
đã bị sâu ăn mòn hoàn toàn.
Lúc đó thầy đã khuyên bệnh nhân
nên nhổ bỏ chiếc răng đó.
Và thay thế bằng phương pháp cấy ghép implant.
Vậy làm sao để các em đưa ra quyết định lâm sàng.
Thầy rất đam mê chuyên ngành nội nha.
Chữa tủy luôn giữ một vai trò không thể thay thế.
Nhưng nếu răng đã bị phá hủy quá nghiêm trọng.
Thì các em nên cân nhắc việc nhổ bỏ
để cấy implant.
Nếu các em thực hiện quy trình phục hình đúng chuẩn.
Cấu trúc bao gồm trụ implant và abutment.
Cùng với mão sứ sẽ trở thành chiếc răng hoàn hảo nhất
trong miệng bệnh nhân.
Tất nhiên là khi các em làm đúng kỹ thuật
và tôn trọng sinh học.
Hãy cho mô xương đủ thời gian để lành thương.
Tuyệt đối không bắt implant chịu lực tức thì.
Thầy có thể tự tin nói với các em điều này.
Thầy chưa từng thất bại với ca cấy ghép nào.
Bởi vì thầy không bao giờ tạo lực lên trụ implant
trong ít nhất ba tháng đầu.
Nếu cấy ghép ở vùng răng thẩm mỹ phía trước.
Bệnh nhân sẽ được đeo một hàm giả tháo lắp nhỏ.
Hoặc nếu thầy đang phục hình các răng lân cận.
Bệnh nhân có thể sử dụng một cầu răng tạm.
Nhưng thầy không bao giờ vội vàng gắn mão.
Lên trụ implant ngay tại thời điểm phẫu thuật.
Thầy lớn lên ở một trang trại vùng Tây Texas.
Thầy ví việc này như chôn cột hàng rào
vào đống bê tông ướt.
Nếu các em làm lung lay cái cột đó
trước khi xi măng đông kết.
Thì khả năng rất cao là nó sẽ bị lỏng lẻo.
Vậy nên hãy kiên nhẫn chờ đợi ba tháng.
Cho trụ implant đủ thời gian để tích hợp xương.
Tuyệt đối không đặt tải lực ngay lập tức.
Quay trở lại với ca lâm sàng hôm nay của chúng ta.
Trong trường hợp này, răng vẫn còn đủ mô cứng.
Đây là một răng cối lớn và thầy sẽ hướng dẫn
cách làm sạch ống tủy.
Sau đó chúng ta sẽ thực hiện kỹ thuật nội nha.
Và cuối cùng là quy trình gắn mão sứ.
Các em đang xem hình ảnh trước và sau điều trị.
Trong video này, thầy trò ta chỉ tập trung
vào kỹ thuật chữa tủy.
Như các em thấy, đây là một răng cối có ba chân.
Và đây là phim X-quang trước và sau khi trám bít.
Bây giờ chúng ta sẽ bàn về vấn đề vô cảm.
Thầy không thể nhấn mạnh đủ tầm quan trọng
của việc gây tê không đau.
Đảm bảo bệnh nhân tê sâu và hoàn toàn thoải mái.
Hãy tin thầy, nếu các em áp dụng đúng kỹ thuật.
Bệnh nhân sẽ không cảm thấy đau đớn
và chiếc răng sẽ tê cứng hoàn toàn.
Một trong những bí quyết quan trọng nhất
khi các em chữa tủy hoặc mài cùi.
Là các em bắt buộc phải thực hiện
kỹ thuật gây tê dây chằng.
Bổ sung thêm cho mũi tê cận chóp
hoặc mũi tê gai.
Nếu các em chỉ tiêm tại chỗ hoặc tiêm vùng.
Ví dụ như tiêm cận chóp cho hàm trên.
Hoặc tiêm vùng cho hàm dưới.
Sẽ có một tỷ lệ bệnh nhân không được vô cảm
hoàn toàn.
Và nỗi sợ hãi lớn nhất của bệnh nhân
khi ngồi trên ghế nha.
Chính là cảm giác đau đớn khi bác sĩ đang thao tác.
Đặc biệt là khi các em thực hiện lấy tủy răng.
Từ ngữ "chữa tủy" luôn gieo rắc nỗi ám ảnh
trong tâm trí họ.
Thông điệp lâm sàng ở đây là kiểm soát cơn đau
hoàn toàn sẽ giúp bệnh nhân an tâm tuyệt đối.
Thầy có một người bạn là bác sĩ nội nha.
Anh ấy kể rằng mỗi khi tham gia
lớp học Chủ nhật ở nhà thờ.
Anh ấy hiếm khi dám nói thật
về công việc mình đang làm.
Bởi vì nếu anh ấy nhận mình là bác sĩ nội nha.
Sẽ luôn có người thốt lên
những lời cảm thán đầy sợ hãi.
Rằng anh ta là người chuyên đi lấy tủy răng.
Ký ức về những ca chữa tủy
theo phương pháp truyền thống xưa cũ.
Khi bệnh nhân phải há miệng chịu đựng
mà không được gây tê.
Hoặc kỹ thuật vô cảm quá kém hiệu quả
đã làm họ hoảng sợ.
Thế nên, nếu các em có thể giúp bệnh nhân
cảm thấy thoải mái hoàn toàn.
Để họ không phải trải qua
bất kỳ một cơn đau đớn nào.
Và ngay cả thao tác tiêm tê
cũng diễn ra thật êm ái.
Thì các em chắc chắn sẽ xây dựng được
một phòng khám rất thành công.
Tiếng lành đồn xa, uy tín của các em
sẽ được khẳng định.
Vậy nên, các em hãy nỗ lực trau dồi
kỹ năng gây tê không đau.
Các em có thể tham khảo học liệu
trên các nền tảng y khoa uy tín.
Chi phí đăng ký nâng cao tay nghề
cũng rất xứng đáng để đầu tư.
Ở đó có đầy đủ các video lâm sàng
và những ca phục hình toàn diện.
Tất cả được sắp xếp bài bản
trong một thư viện có hệ thống.
Hãy kiên trì xem đi xem lại
những tài liệu hướng dẫn đó nhiều lần.
Để khi thực hành lâm sàng thực tế,
các em đã nắm chắc kỹ năng trong tay.
Bản thân thầy cũng không bao giờ
thuộc lòng mọi thứ ngay từ lần đầu.
Thầy luôn phải ôn tập và lắng nghe
nhiều lần để thấm nhuần kiến thức.
Bởi vì mỗi lần nghe lại, chúng ta sẽ
phát hiện thêm những chi tiết mới.
Giống như khi xem các video hướng dẫn
kỹ thuật vung gậy chơi golf vậy.
Thầy phải xem ít nhất hai ba lần
mới hiểu được trọn vẹn động tác.
Luôn có những chi tiết cốt lõi
mà ta rất dễ bỏ lỡ ở lần xem đầu.
Do đó, việc tham khảo các nguồn
học liệu chất lượng là rất quan trọng.
Bây giờ, chúng ta sẽ bàn về
kỹ thuật gây tê vô cảm sâu nhé.
Các em hãy quan sát thao tác
gây tê dây chằng trên màn hình.
Hãy xoay mặt vát của kim tiêm
hướng thẳng về phía chân răng.
Tiếp theo, xịt một lớp thuốc tê bề mặt
vào vùng nướu cần can thiệp.
Bước này giúp chuẩn bị mô mềm
trước khi các em tiến hành đâm kim.
Chỉ đặt mũi kim thật nhẹ nhàng
vào bên trong khe nướu sinh lý.
Sau đó chạm nhẹ vào đầu kim
để dung dịch tê bắt đầu ngấm dần.
Mô mềm sẽ được vô cảm từ từ
dọc theo đường tiến của mũi kim.
Trước khi các em áp dụng lực bơm
mạnh hơn lên pít-tông ống chích.
Đây là góc quay cận cảnh cho thấy
quá trình tiêm dây chằng đang diễn ra.
Bây giờ, hãy chuyển sang một quy trình
cũng đóng vai trò cốt lõi không kém.
Thầy sẽ hướng dẫn các em cách đặt
đê cao su nhanh chóng và hiệu quả.
Chúng ta phải thành thật thừa nhận
một thực tế trên lâm sàng.
Phần lớn bác sĩ nha khoa ít sử dụng đê cao su
trong quá trình điều trị.
Bởi vì kỹ thuật truyền thống
thường bị đánh giá là quá phức tạp.
Nhiều người không thích việc phải nhét
tấm cao su qua từng kẽ răng.
Tuy nhiên, đây là phương pháp
thầy đã đúc kết được từ nhiều năm trước.
Nó có hoàn hảo như cách làm bài bản
với từng răng riêng lẻ không.
Khi đòi hỏi phải dùng chỉ nha khoa
lách đê xuống từng kẽ răng một.
Có thể là không, nhưng nó thực sự xuất sắc
trong thực tiễn lâm sàng.
Mục đích chính là ngăn không cho
nước bọt và dịch tiết tràn vào vùng làm việc.
Dù không kín tuyệt đối nhưng
độ cách ly cũng đạt mức gần như hoàn hảo.
Bởi vì các em không cần phải bấm
quá nhiều lỗ trên tấm đê cao su.
Chỉ cần đục hai đến ba lỗ
để đê ôm sát vừa vặn vào các răng.
Nó giúp cản lại mọi mảnh vụn
của miếng trám amalgam cũ khi mài bỏ.
Và như thầy đã nói, nó giữ cho
môi trường miệng hoàn toàn khô ráo.
Bảo vệ cả lưỡi, môi và má
tránh khỏi các mũi khoan đang quay.
Điều này mang lại vô số lợi ích
cho cả thao tác của bác sĩ và sự an toàn.
Thầy áp dụng kỹ thuật đặt đê này
trong hầu hết các quy trình.
Thậm chí nhiều lúc ngay cả khi
thầy thực hiện nhổ răng.
Vì đê cao su giúp vén lưỡi, má và môi
ra khỏi phẫu trường rất tốt.
Và nó ngăn chặn đến 99 phần trăm nước
không bị tràn vào họng bệnh nhân.
Các mảnh vụn mô răng và vật liệu trám cũ
cũng được giữ lại bên trên.
Các em sẽ không phải lo lắng về việc
bệnh nhân vô tình hít phải dị vật.
Thầy khuyên các em nên học kỹ thuật này
và áp dụng nó mỗi ngày.
Thầy cùng với phụ tá có thể
chuẩn bị xong đê cao su này.
Chỉ trong vỏn vẹn khoảng 15 giây.
Nó thực sự rất đơn giản và dễ dàng.
Đầu tiên là bước mài cùi răng
để chuẩn bị làm mão sứ.
Nếu thầy dự định vừa chữa tủy
vừa làm mão cho một răng.
Thầy thường sẽ mài sửa soạn cùi răng trước.
Để hoàn tất phần việc đó
trước khi tiến hành nội nha.
Đây là mũi khoan hạ khớp nhai
dành cho răng cối rất hiệu quả.
Tiếp theo là mũi khoan kim cương thô
hình quả bóng bầu dục.
Các em có thể sử dụng nhiều loại
mũi khoan kim cương khác nhau.
Tùy thuộc vào thói quen sửa soạn cùi răng.
Thầy dùng mũi này để mài
mặt ngoài trong ở bước đầu tiên.
Vì độ hạt thô giúp mũi khoan
cắt mô răng rất nhanh.
Đằng nào thì thầy cũng phải mở tủy
và lấy đi phần lớn cấu trúc răng.
Sau đó thầy sẽ quay lại mài vùng kẽ
bằng mũi kim cương mịn hình ngọn lửa.
Đây vẫn là mũi khoan kim cương thô
hình quả bóng lúc nãy.
Thầy đang tiến hành làm sạch
phần mô răng bị sâu.
Chúng ta đã đi tới lớp tủy răng.
Ngay khi bộc lộ tủy hoặc buồng tủy,
thầy luôn tiến hành gây tê thêm một lần nữa.
Thầy sẽ bơm thuốc tê trực tiếp
vào bên trong buồng tủy.
Như vậy là trên một chiếc răng hàm trên.
Thầy đã thực hiện mũi tê tại chỗ.
Thầy cũng đã tiêm bổ sung mũi tê dây chằng.
Và bây giờ là mũi tiêm gây tê nội tủy.
Tuyệt đối không có khả năng nào
bệnh nhân còn cảm thấy đau đớn.
Họ sẽ hết lời ca ngợi tay nghề của các em.
Bởi vì không chỉ kỹ thuật nội nha
của các em xuất sắc.
Mà họ còn không phải trải qua
bất kỳ cảm giác khó chịu nào.
Điều mà họ hoàn toàn không ngờ tới
khi đi chữa tủy.
Nếu trước đây họ từng điều trị
ở một nơi khác rồi mới đến gặp thầy.
Rất có thể họ đã từng bị ám ảnh
bởi cơn đau trong quá khứ.
Không phải là do các em làm không tốt.
Mà là trường nha khoa chưa từng
dạy các em kỹ thuật gây tê này.
Nên hãy luôn ghi nhớ áp dụng
phương pháp vô cảm này nhé.
Thầy luôn cẩn trọng để đảm bảo rằng.
Không còn bất kỳ mô tủy sống nào
khiến bệnh nhân bị nhói đau.
Thầy đang dùng mũi khoan tròn
với tay khoan tốc độ chậm.
Để lấy sạch phần mô ngà mủn đi.
Được rồi, thầy xin phép quay lại
một chút về vấn đề sâu răng.
Bất cứ khi nào có tổn thương sâu ở vùng kẽ.
Thường sẽ có nguy cơ sâu răng ở cả hai mặt tiếp xúc.
Tức là ở cả răng phía gần
và răng phía xa.
Vì vậy, nếu các em sửa soạn một trong hai răng
để làm mão sứ hoặc inlay.
Các em sẽ có đường tiếp cận trực tiếp
vào lỗ sâu của răng lân cận.
Nguyên tắc của thầy là không bao giờ
trám composite những xoang quá lớn.
Các em biết tại sao thầy không làm vậy không.
Lý do thứ nhất là do sự khác biệt
về hệ số giãn nở nhiệt.
Của vật liệu composite rơi vào khoảng
bảy mươi lăm đến tám mươi.
Trong khi hệ số giãn nở nhiệt
của mô răng tự nhiên chỉ là mười một.
Hệ số này thể hiện mức độ co giãn
của vật liệu khi tiếp xúc với nhiệt độ.
Như khi bệnh nhân ăn uống
thức ăn nóng và lạnh.
Miếng trám composite càng lớn.
Thì sự chênh lệch về hệ số giãn nở
càng ảnh hưởng nghiêm trọng.
Nghĩa là khi bệnh nhân uống một ngụm nước lạnh.
Miếng trám sẽ co lại rất nhiều.
Trong khi mô răng thật
chỉ thay đổi thể tích một chút ít.
Sự chênh lệch giữa tám mươi và mười một
gây ra ứng suất rất lớn.
Nó tạo ra lực giằng xé liên tục
lên bề mặt liên kết dán.
Đó là lý do tại sao các miếng trám lớn
thường bị hở bờ và bong tróc.
Chưa kể đến việc composite
dễ bị đổi màu và vi phẫu lọt.
Trám composite xoang nhỏ
thì mang lại hiệu quả rất tốt.
Vì lúc này sự chênh lệch hệ số giãn nở.
Giữa răng và vật liệu chưa đủ lớn
để phá vỡ lớp keo dán.
Nhưng với xoang trám lớn,
vấn đề này trở nên cực kỳ nghiêm trọng.
Nên thầy thường chỉ định
làm phục hình inlay đúc.
Thầy rất thích dùng inlay vàng
nếu lỗ sâu chỉ ở mặt bên.
Như xoang MO chẳng hạn, phương pháp này
giúp bảo tồn tối đa mô răng.
Hoặc nếu cần thiết, thầy sẽ bọc mão răng.
Trong ca này, bệnh nhân bị sâu ở phía gần
của chiếc răng cối lớn thứ hai.
Thầy sẽ làm sạch lỗ sâu đó.
Và đặt một miếng trám composite
thật bảo tồn ngay tại vị trí tiếp điểm.
Nhờ vậy bệnh nhân không phải
làm thêm một inlay nữa.
Tiết kiệm được chi phí cho bệnh nhân
mà vẫn đảm bảo chức năng.
Bây giờ thầy đang làm sạch mô sâu.
Sau đó etch bằng axit phosphoric
ba mươi tám phần trăm.
Các em nhớ là có thể etch men răng
bao lâu cũng được.
Thầy thường etch men
trong khoảng 45 giây đến một phút.
Nhưng tuyệt đối chỉ etch ngà răng
trong tối đa 15 giây thôi.
Nếu phẫu trường có cả ngà và men răng.
Hãy bôi chất xói mòn lên vùng men trước
và giữ trong 30 giây.
Sau đó mới bôi tiếp lên vùng ngà
trong 15 giây cuối cùng.
Rửa sạch kỹ lưỡng bằng nước.
Bước tiếp theo là quét keo dán.
Thầy thường sử dụng hệ thống keo dán
của hãng 3M.
Phải luôn nhớ chiếu đèn quang trùng hợp
lớp keo dán.
Trước khi các em bơm
vật liệu trám composite vào xoang.
Ngoại trừ khi các em gắn mặt dán sứ veneer.
Đối với veneer, các em không chiếu đèn keo dán
trước khi đặt phục hình.
Nhưng vẫn luôn phải thổi nhẹ
bằng hơi khí nén.
Vì mục đích là làm bay hơi
lớp dung môi acetone hoặc cồn.
Đang hòa tan bên trong chất dán.
Bởi vì dung môi acetone
có tính chất ưa nước.
Nếu các em để lại một lượng ẩm nhỏ.
Nó sẽ kéo chất keo dán thẩm thấu sâu
vào bên trong các ống ngà.
Từ đó hình thành nên lớp lai
vô cùng vững chắc.
Bước thổi khô này cực kỳ quan trọng
trước khi chiếu đèn.
Để loại bỏ hoàn toàn dung môi acetone.
Vì nếu còn đọng lại,
nó sẽ làm suy yếu lực dán.
Sau khi thổi khô và chiếu đèn,
thầy tiến hành bơm composite lỏng.
Thầy khá thích dùng dòng Filtek
chỉ vì thói quen và nó rất dễ thao tác.
Chiếu đèn xong, thầy bắt đầu đánh bóng miếng trám.
Bằng mũi kim cương hình ngọn lửa.
Sau đó sẽ sử dụng mũi khoan carbide.
Loại có 30 khía hoặc 12 khía
để đạt độ láng bóng tối đa.
Trên tay thầy là mũi khoan carbide 12 khía
để hoàn tất đánh bóng.
Và đây là miếng trám composite hoàn chỉnh.
Thầy có thể dễ dàng thực hiện miếng trám này.
Vì quá trình mài cùi răng bên cạnh
đã tạo ra khoảng không rộng rãi.
Bây giờ, nguyên tắc vàng trong nội nha
là phải có đường tiếp cận thẳng.
Các em cần mở tủy sao cho
dụng cụ đi thẳng vào ống tủy.
Nếu các lỗ ống tủy nằm ở vị trí này.
Các em không nên thao tác chéo
để tìm đường vào ống tủy.
Phải luôn đảm bảo trâm có thể
đi thẳng từ mặt nhai xuống chóp.
Nên hãy mạnh dạn mở rộng miệng ống tủy.
Đủ để các em có thể đưa trâm vào
theo một đường thẳng tắp.
Đây là mũi kim cương bờ xuôi mịn.
Cùng với mũi kim cương hình ngọn lửa.
Thầy đang tiến hành hoàn thiện
đường hoàn tất của cùi răng.
Sau đó thầy làm sạch lại lỗ mở tủy
để chuẩn bị sửa soạn.
Đây là những dụng cụ thiết yếu
để thực hiện chữa tủy hiện đại.
Cây trâm thăm dò này
là vô giá để tìm kiếm ống tủy.
Đặc biệt khi các em điều trị
cho bệnh nhân lớn tuổi.
Hoặc những ca có ống tủy bị canxi hóa hẹp.
Thì cây trâm này quả là một báu vật.
Nếu sau khi mở nắp buồng tủy xong.
Mà các em loay hoay mãi
vẫn không tìm thấy lỗ ống tủy.
Hãy gắn cây trâm thăm dò này vào tay khoan.
Và nhẹ nhàng rà sát trên sàn tủy.
Nếu có ống tủy ở đó,
cây trâm nhỏ này sẽ phát hiện ra ngay.
Sau đó, các em tiếp tục sử dụng
trâm Hedstrom hoặc trâm K.
Thầy thường ưu tiên sử dụng
trâm số mười chiều dài hai mươi lăm milimet.
Để lấy sạch các mô tủy chết
bên trong hệ thống ống tủy.
Luôn nhớ bơm rửa bằng dung dịch
Natri Hypochlorite pha loãng tỷ lệ ba phần một.
Ba phần nước cất hòa với
một phần Natri Hypochlorite.
Thầy bơm ngập dung dịch
vào bên trong buồng tủy.
Và kết hợp dũa sạch thành ống tủy
bằng trâm Hedstrom.
Thầy đặc biệt đánh giá cao trâm Hedstrom.
Bởi vì khả năng cắt và làm sạch
của nó cực kỳ hiệu quả.
Hoặc các em cũng có thể sử dụng trâm K.
Tiếp theo là kết nối máy định vị chóp.
Kẹp trực tiếp vào cán trâm Hedstrom
hoặc trâm K.
Để xác định chính xác chiều dài làm việc.
Khoảng cách lý tưởng nhất là cách
chóp trên lâm sàng khoảng nửa milimet.
Khi đã xác định được chiều dài,
thầy mới chuyển sang sử dụng cây trâm quay.
Cây trâm quay mà thầy sử dụng ở đây.
Có kích thước hai mươi lăm độ thuôn bốn phần trăm.
Đây là hệ thống trâm máy EJO2.
Các em thấy thiết kế của nó hơi uốn lượn không.
Thật khó tưởng tượng ai đó đã nghĩ ra thiết kế này.
Nhưng khi các em đưa nó vào ống tủy.
Nó làm sạch thành ống tủy cực kỳ tuyệt vời.
Và lấy đi toàn bộ mô tủy còn sót lại.
Điều tuyệt vời là các em chỉ cần dùng duy nhất một cây trâm.
Sau khi đã tạo đường trượt bằng trâm tay.
Như trâm Hedstrom hoặc trâm K mà thầy đã hướng dẫn.
Bước này rất quan trọng để phòng ngừa rủi ro.
Giả sử các em có vô tình làm gãy trâm máy.
Do các em đã làm sạch tủy trước đó bằng trâm tay rồi.
Nên việc lấy mảnh trâm gãy ra không còn quá áp lực nữa.
Hệ thống ống tủy lúc này đã sạch sẽ.
Trong suốt khoảng thời gian dài làm nghề.
Sử dụng hệ thống trâm quay EJO2 với thiết kế này.
Thầy chưa bao giờ làm gãy một cây trâm nào.
Nó thực sự rất linh hoạt và bền bỉ.
Bền hơn rất nhiều so với các hệ thống trâm máy cũ.
Mà trước đây chúng ta hay dùng.
Nó rất dẻo dai và không dễ bị gãy ngang.
Nhưng nếu điều rủi ro đó lỡ xảy ra.
Miễn là các em đã làm sạch chín mươi chín phần trăm tủy.
Kết hợp bơm rửa kỹ bằng Natri Hypochlorite.
Thì việc cố gắng lấy mảnh trâm gãy ra là không bắt buộc.
Bởi vì lấy trâm gãy là một thủ thuật tiềm ẩn nhiều nguy cơ.
Các em có thể vô tình làm thủng chân răng.
Nên tốt nhất là hãy tránh những can thiệp không cần thiết.
Vậy nên, hãy làm sạch bằng trâm tay trước.
Tìm đường vào bằng trâm thăm dò nếu ống tủy bị hẹp.
Dũa sạch bằng trâm tay và bơm rửa liên tục.
Rồi sau đó mới dùng đến trâm máy EJO2.
Để hoàn thiện tạo hình ống tủy một cách an toàn.
Bây giờ thầy sẽ tiến hành đo chiều dài làm việc.
Các em hãy nhìn vào màn hình của máy định vị chóp.
Để có được con số ước lượng chính xác.
Trước khi bắt đầu đưa trâm tay vào.
Nhớ luôn uốn cong đầu trâm trước khi đưa vào ống tủy.
Bơm đầy dung dịch Natri Hypochlorite vào buồng tủy.
Thầy đang làm sạch một cách cẩn thận.
Cố gắng kiểm soát để trâm không vượt quá chóp.
Máy định vị chóp báo tín hiệu rất tốt.
Vị trí lý tưởng là cách chóp nửa milimet.
Thầy chuyển sang đo chiều dài cho ống tủy tiếp theo.
Tiếp tục bơm ngập buồng tủy bằng dung dịch bơm rửa.
Các em thấy dung dịch vẫn đang đọng lại trong buồng tủy.
Bây giờ thầy đi vào ống tủy thứ hai.
Làm sạch phần lớn mô tủy chết bằng cây trâm tay.
Thầy hoàn toàn chưa dùng đến máy nội nha.
Kết quả đo vẫn đạt chuẩn cách chóp nửa milimet.
Và đây là thao tác cho ống tủy thứ ba.
Luôn uốn cong trâm và đưa vào một cách nhẹ nhàng.
Xoay lắc trâm tay qua lại theo từng nhịp nhỏ.
Tuyệt đối không ấn mạnh trâm thẳng xuống dưới.
Lắc nhẹ và xoay khoảng nửa vòng mỗi lần đưa vào.
Cứ bám theo thành ống tủy cho đến khi đạt tới chóp.
Và máy định vị báo cách chóp nửa milimet.
Xong bước sửa soạn bằng tay, chúng ta chuyển sang trâm EJO2.
Vì đã nắm rõ chiều dài của các ống tủy.
Thầy bơm dung dịch bơm rửa ngập buồng tủy.
Sau đó thao tác đưa trâm máy lên xuống nhịp nhàng.
Khoảng mười đến mười lăm lần cho mỗi ống tủy.
Thầy không dùng lực ép trâm đi xuống.
Chỉ để mũi trâm tự ăn vào mô ngà rồi kéo lên lại.
Thao tác lặp lại mười nhịp rất nhanh và hiệu quả.
Bơm rửa sạch và chuyển sang ống tủy tiếp theo.
Cứ để trâm ăn nhẹ vào ngà rồi nhấc lên.
Mỗi lần như vậy trâm sẽ tiến sâu hơn một chút.
Cho đến khi nút chặn chạm vào mặt điểm chuẩn.
Thầy luôn kiểm tra lại chiều dài làm việc.
Trước khi đưa trâm máy vào một ống tủy mới.
Bơm rửa lại bằng Natri Hypochlorite không tạo áp lực.
Chỉ bơm đầy buồng tủy trước khi tạo hình ống tủy thứ ba.
Nếu trâm máy bị kẹt và không thể tiến xuống thì sao.
Các em hãy quay lại sử dụng trâm tay Hedstrom.
Để dũa nong rộng thành ống tủy thêm một chút.
Nhưng thông thường sự cố đó hiếm khi xảy ra.
Đừng ấn mạnh, cứ để trâm tự cắt rồi kéo lên.
Thao tác này sẽ làm sạch các ống tủy một cách hoàn hảo.
Tiếp theo là bước bơm rửa cuối cùng.
Thầy dùng ống chích chứa dung dịch thuốc tê.
Lý do duy nhất thầy dùng ống chích thuốc tê này.
Là vì nó có gắn đầu kim siêu nhỏ cỡ 30 gauge.
Vừa vặn hoàn hảo để đưa vào lòng ống tủy.
Thầy không cắm chặt mũi kim và bơm có áp lực.
Chỉ đặt nhẹ ở miệng ống tủy vùng thân răng.
Để dòng chất lỏng cuốn trôi các mảnh vụn ngà lên trên.
Có bạn hỏi thầy dùng thuốc tê để bơm rửa có ý nghĩa gì.
Không có ý nghĩa dược lý nào cả, các em dùng nước cất cũng được.
Chẳng qua là đầu kim 30 gauge của ống chích tê.
Quá lý tưởng để rửa sạch hóa chất ra ngoài.
Bây giờ chúng ta sẽ kiểm tra ống tủy ngoài gần 2.
Các em biết đấy, ống tủy MB2 không phải lúc nào cũng thông suốt.
Nhưng thầy luôn cố gắng thăm dò và làm sạch nếu có thể.
Sau khi các em đã hoàn tất việc tạo hình.
Ưu điểm tuyệt vời của hệ thống trâm máy EJO2.
Là chín mươi chín phần trăm nó sẽ tương thích côn Gutta Percha số 30.
Đôi khi các em phải giảm xuống dùng côn số 25.
Nhưng chín trên mười trường hợp là dùng côn số 30.
Các em chỉ cần lấy ba cây côn Gutta Percha.
Đặt thử vào các ống tủy và chụp một phim X-quang.
Kết quả chụp phim thử côn rất hoàn hảo.
Thầy tiếp tục bơm rửa lại bằng Natri Hypochlorite.
Dùng trâm tay kiểm tra lại sự thông suốt của chóp.
Bơm rửa lần cuối bằng Natri Hypochlorite.
Và tráng lại bằng ống chích thuốc tê gắn kim 30 gauge.
Để làm sạch hoàn toàn hóa chất bơm rửa trong ống tủy.
Thao tác bơm rửa này hoàn toàn không có áp lực.
Vậy các em sẽ xử trí thế nào nếu ống tủy vẫn rỉ máu.
Sau khi các em đã hoàn tất các bước trên.
Tức là tủy đang trong tình trạng xung huyết nặng và rỉ máu liên tục.
Cách thầy thường làm là sử dụng một ống thuốc tê Lidocaine.
Loại hai phần trăm có pha Epinephrine tỷ lệ một phần một trăm ngàn.
Và thầy bơm trực tiếp dung dịch đó vào bên trong lòng ống tủy.
Nhờ vào một lượng nhỏ chất co mạch Epinephrine đó.
Hầu hết các trường hợp máu sẽ ngừng chảy ngay lập tức.
Nhưng nếu vẫn còn rỉ một chút xíu máu.
Các em hãy thấm khô thật kỹ bằng côn giấy.
Và tiến hành trám bít vì đôi khi ta không thể cầm máu hoàn toàn.
Bây giờ thầy đang đặt côn giấy vào ống tủy.
Rất nhiều lần thầy cứ để nguyên côn giấy trong ống tủy một lúc.
Chỉ để hỗ trợ cầm máu, cứ để yên đó trong vài phút.
Và tiếp theo đây là xi măng trám bít ống tủy EndoSequence BC Sealer.
Các em sẽ bơm trực tiếp xi măng này vào ống tủy với một chút áp lực nhẹ.
Sau đó các em đặt côn Gutta Percha chính vào.
Đừng nhấp côn lên xuống vì thao tác đó sẽ tạo ra bọt khí bên trong.
Và đây là thiết bị cắt côn nhiệt.
Thầy dùng nhiệt để cắt đứt phần côn thừa ngay miệng ống tủy.
Bây giờ chuyển sang ống tủy thứ hai.
Thầy tiếp tục bơm BC Sealer vào trong với một chút áp lực.
Rồi dùng đầu cắt nhiệt để cắt đứt côn Gutta Percha.
Sau đó dùng một cây lèn nhỏ để lèn chặt khối chất trám vào miệng ống tủy.
Tiếp tục lặp lại quy trình cho ống tủy thứ ba.
Và đây là vị trí của ống tủy ngoài gần hai hay còn gọi là MB2.
Thành thật mà nói, nếu thầy có thể đi vào ống MB2 sâu hơn một chút.
Với tỷ lệ thành công khoảng ba mươi phần trăm thì đã là rất nhiều rồi.
Trong hầu hết các trường hợp, ống tủy MB2 không gây ra ảnh hưởng đáng kể.
Nếu thực sự có ống tủy này tồn tại.
Nó thường sẽ hợp lưu rất nhanh vào ống ngoài gần chính.
Nên thầy luôn cố gắng làm sạch nó tối đa.
Và đôi khi thầy chỉ bơm ép xi măng trám bít dưới áp lực vào ống MB2.
Và tỷ lệ thành công trong nội nha của thầy tính đến nay.
Trong suốt hai mươi lăm đến ba mươi năm qua là một trăm phần trăm.
Thầy không thể nhớ nổi mình đã từng làm mất chiếc răng nào.
Khi áp dụng kỹ thuật chữa tủy này cho bệnh nhân.
Sau đó thầy dùng một cây lèn, và vật liệu đang dùng là IRM.
Thầy sử dụng nó như một vật liệu tái tạo cùi khối lớn vì nó rất dễ thao tác.
Có vài người thắc mắc liệu nó có cản trở quá trình đông cứng của composite không.
Thầy đã dùng nó suốt bốn mươi năm qua và chưa từng gặp vấn đề gì.
Nó không hề cản trở composite đông cứng vì thầy luôn đợi nó đông đặc hoàn toàn.
Ví dụ như khi thầy thực hiện nội nha trên một răng cửa.
Và các em không có ý định bọc mão sứ cho chiếc răng đó.
Rất nhiều lần các em chỉ cần kết thúc ca nội nha bằng một khối tái tạo composite.
Thầy sẽ đặt một lớp nền IRM bên dưới lớp composite.
Sau đó để nó tự đông đặc hoàn toàn trong lúc thầy qua kiểm tra cho bệnh nhân khác.
Khi quay lại vật liệu đã cứng thì thầy mới bắt đầu đắp composite.
Thầy chưa từng gặp bất kỳ rắc rối nào với thành phần Eugenol trong IRM.
Nó không hề ảnh hưởng đến độ cứng của khối tái tạo composite.
Nhưng trong ca này thầy không dùng composite mà chỉ tái tạo bằng IRM.
Và đây là một dụng cụ vô cùng tuyệt vời để điêu khắc composite.
Hoặc tạo hình IRM nhờ vào thiết kế đầu thuôn tròn như quả trứng.
Đầu tròn này cực kỳ hoàn hảo để miết nhẵn bề mặt khối tái tạo.
Và ép sát vật liệu vào đường hoàn tất của răng.
Trong video này chúng ta sẽ không đi sâu vào phần làm mão sứ.
Quy trình tiếp theo chỉ đơn giản là hoàn thiện cùi răng, lấy dấu và gắn mão.
Như vậy là chúng ta đã hoàn tất một ca điều trị nội nha xuất sắc.
Bệnh nhân hoàn toàn không gặp phải tình trạng đau nhức sau phẫu thuật.
Thật may mắn là thầy chưa bao giờ phải xử lý biến chứng nào.
Dù thầy đã áp dụng kỹ thuật trâm máy đơn này được khoảng ba bốn năm nay.
Trước đó thầy cũng đã thực hành kỹ thuật nội nha ứng dụng thực tế.
Với hệ thống nhiều trâm trong suốt mười lăm năm và nó thực sự rất hiệu quả.
Chìa khóa của nội nha nằm ở khâu làm sạch và bơm rửa kỹ lưỡng.
Và các em hãy luôn nhớ rằng xi măng mới là thành phần bít kín ống tủy.
Côn Gutta Percha chỉ đóng vai trò đẩy xi măng len lỏi vào mọi ngóc ngách.
Xi măng là yếu tố then chốt, nhưng việc làm sạch lại là quan trọng nhất.
Vì vậy nếu các em có thể làm sạch triệt để hệ thống ống tủy.
Bằng dung dịch Natri Hypochlorite, kết hợp cùng trâm tay và trâm máy đơn.
Các em chắc chắn sẽ gặt hái được rất nhiều thành công trong điều trị nội nha.
Đó chính là chương trình Dental Minute.
Những kỹ thuật này thực sự mang lại hiệu quả tuyệt đối cho mọi ca lâm sàng.